这里所讲的世界叫“二维国”。这并不是我们随便给它起的名称，而是为 
使你们---有幸生活在三维空间的读者们---对它的本性更能清楚些才这 
样叫的。 
 
设想平展着一张极大的纸，上面有直线、三角形、四边形、五边形、六边 
形以及其它图形；它们的位置不固定，能在纸面上自由移动，只是不能离 
开纸面做上下运动。它们很橡是些影子，不同的是它们有明亮的轮廓，并 
且是硬的。这样一来，你该对我们这个国家及其国民们有一个较为明确的 
概念了吧！要知道，若是在几年前，我是会称它为“我的宇宙”的。可现 
在，我的眼界已经升级了。 
 
你立刻会觉察到，在这样的国家里不可能存在你们称之为“立体”的东 
西。可是，据我猜想，你一定认为我们至少可以靠视觉识别我刚才描述的 
那些可移动的图形，如三角形、四边形等。其实不然，我们看不见这样的 
图形，至少不能直接看出它们之间的差异。我们所能看见的只有直线，此 
外就既无所见，亦无可见了。我有必要马上来说明这一点。 
 
把你们立体空间中的一枚硬币放在桌子中央，并从它的上方俯身向下看， 
你会看到它是圆的。然后你退到桌边，逐渐把眼睛放低(这便越来越接近 
二维国的国民所能看见的情况了)，你就会发现这枚硬币在你的眼里变成 
越来越扁的椭圆形；最后，当称的眼睛与桌面完全在一个水平位置上时 
(此时，你的所见就同二维国的国民们完全一样了)，这个椭圆就变成了 
一段直线。 
 

\begin{wrapfigure}{l}{0.3\textwidth}
  \vspace{-16pt}
  \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img1}
      \vspace{-15pt}
\end{wrapfigure}
  

你若用同样的方式看用纸片剪成的三角形或四边形等图形，其结果也会与 
上述情况一样。只要你的眼睛在桌边并与桌面平齐，它们看上去都不再是 
什么图形，而只是一段直线。以一个等边三角形为例---它代表二维国中 
的一位处于可敬阶层的商人，图1便表明你在他上方俯身向下时看到 
的样子，图2代表你的眼睛接近桌面的水平位置时看到的样子， 
图3代表你的眼睛几乎与桌面平齐时所看到的样子。如果称的眼睛完 
全与桌面在同一水平线上，看见的便只是一条直线，正像我们在二维国里 
所看见的一样。 
 
 
我在你们三维世界里曾听说，你们的水手也有相似的体验。当他们在海上 
航行时，会觉得天边的岛屿和海岸看上去也是这样。那遥远的陆地可能是 
左拐右折地蜿蜒着的海湾或地岬，可你在远处却看不到这些，只觉得水面 
上是一条灰暗的线在连绵不断地伸延着。(如果有阳光照耀，就会看到它 
是相间的亮暗线段的组合。) 
 
在二维国里，当这样一个三角形或其它老相识向我们走来时，我们所见的 
也正是这种情况。因为我们既没有太阳光，也没有别的什么光生成影子， 
因此没有什么能像你们在三维世界里那样帮我们观看。如果有人走近，我 
们会看见他的线段变长些，而在离去时则会变短些。无论是三角形、四边 
形、五边形、六边形，还是圆，我们看上去统统是一段直线。 
 
你也许会问---这是很自然的，在这种不利的情况下，我们如何识别朋友 
呢？随着我对二维国国民的描述，这个问题会很容易地得到合乎情理的回 
答。因此，我暂且将这个问题放一下，先把我国的风土人情介绍一二。 
