 
 
《着色议案》引起的动荡达三年之久，到了后来，无政府状态似乎已注定 
要胜利了。于是多边形阶层便组织起一支武装，就连士兵都由他们本阶层 
的成员充当。然而，这支队伍被更强大的等腰三角形的武装歼灭了。在双 
方的战斗中，四边形和五边形保持中立。更糟的是，一些最有能力的圆也 
败在自己妻子的手下。在许多贵族家庭中，妻子们怀着政治目的，不停地 
纠缠男人们，要他们别再反对《着色议案》；有些人竟在劝说无效后，残 
暴地杀死了天真的孩子和无辜的丈夫，然后自己也一死了之。据记载，在 
连续三年的骚乱中，至少有二十三个圆的家庭毁于夫妻失和。 
 
形势真是太危急了。神职人员似乎已到了除去屈从和灭亡之外别无选择的 
地步。就在这时，一件戏剧性的小事，突然使形势发生了根本的变化。 
(象这样的“小事”，政治家们决不应当忽略，他们应经常预料到，并有 
时还去促成之。因为这种事情特别能唤起民众的同情，其作用之大真到了 
匪夷所思的地步。) 
 
这件小事是由一个低等的等腰三角形引起的。他有一个很小的顶角，大约 
只有4 \degrees 左右。他抢劫了一家商店，并用店里的颜色将自己涂抹成一个十二 
边形。(至于是他自己涂的，还是找别人干的，有关的说法不一。)然 
后，他便去找一个他垂涎已久、但一直未能得手的贵族多边形的孤女求 
爱。由于一系列欺骗手段的偶然得手(因过程太长，这里不予赘述)，也 
由于那位姑娘过于轻信，这个骗子成功了。婚后，可怜的姑娘发现受了 
骗，便结束了自己的生命。 
 
这个悲剧在各地传开，猛烈地震撼了妇女们。对可怜的受害者的同情，以 
及对类似遭遇在她们自己或姐妹身上重演的担心，使她们对《着色议案》 
有了一个全新的看法。有不少人公开申明一改初衷，站到了反对者的立场 
上，其余的人只消稍加劝说，便也倒了过去。圆们抓住了这个有利时机， 
迅速召开了特别全国大会。大会上除了由在押犯担任警戒任务外，又请来 
许多妇女出席。 
 
在这空前的集会上，圆阶层的领导人---他的尊称为标准圆---在起立发 
言时受到了十二万等腰三角形的各种嘘声。但他向与会者宣称，在大会结 
束后，圆阶层便将着手执行让步政策，遵从大多数人的意愿，并接受《着 
色议案》，从而使骚动立刻变成了喝采。他邀请那位着色革命的领导者不 
规则圆来到会议大厅中央，请他以他那派人的名义，接受等级制度的终 
结。接下来，他用了几乎整整一天时间，发表了长篇演说。对这篇演说很 
难做出公平的评论，但可以肯定地说，它堪称修辞学上的杰作。他以公允 
的口气说，考虑到改革在即，应当对事情的全貌作一个最后的回顾，既看 
到《着色议案》的优点，也不忽略它的弊端。他一步步地指出了《着色议 
案》对商人、知识阶层和绅士的危害性。这时，等腰三角形们再次发出了 
不满的动静。于是，他又一次提醒这些人，尽管《着色议案》有许多缺 
点，但如果大多数人赞同，他还是愿意接受的。这一来，会场便重新安静 
了下来。除了那些等腰三角形以外，所有的人都被他的言辞感动了，他们 
或者表示中立，或者表示反对《着色议案》。 
 
接下来，他又针对工人讲了一席活。他宣布工人的利益一定不会被忽视， 
又说如果他们有意接受该议案，至少应当对由此产生的后果有个全面的认 
识。他说，他们当中的许多人就要被攫升为规则三角形，其余的人也能指 
望自己的孩子争得父辈无望得到的地位。而现在，他们对荣誉的指望将随 
着《着色议案》的生效而落空，因为所有的区别将不复存在，规则形状与 
不规则形状将不可复识，进步将让位于倒退；再过几代人的时间，工人的 
地位将下降到士兵一级，甚至会到罪犯阶层，政治权力将落到最多数人、 
也就是罪犯阶层的手中，他们的人数比工人更多，而且将很快超过其它各 
阶层的人数之和。这一切都将是违背大自然法则的缘故。 
 
一阵赞同的低语声穿过了手工业者的队伍。那个不规则圆觉得大事不妙， 
便试图上台讲话、但发现周围已经布了暗岗，于是只好噤声不语。这时， 
这位标准圆又说出几句诱惑力极强的话，把妇女们也给感动了。他是这样 
说的：如果《着色议案》得到通过，今后将不会有安全的婚姻，妇女也不 
会再有荣誉可言；欺骗、诡计和虚伪将浸透每个家庭，家庭的幸福将与宪 
法遭到同样的命运---迅速地完蛋。说到这儿，他大声喊道：“在此之 
后，便是更迅速地来临的灭亡！” 
 
这句话其实是一声行动暗号。会场内早已埋伏好了在押犯，听到这个信号 
便横过身来，一下子刺穿了不规则圆这个坏蛋，规则阶层的人群分了开 
来，为一群妇女让路，她们在圆的指点下走到前面，横过身来成为不可见 
的，然后百发百中地向士兵们戳去。工人们也象规则阶层一样让开道路， 
在押犯便一涌而上，以密集的队形守住了会场的各个出口。 
 
这次战斗---也许叫残杀更合适些---很快便平息了。由于圆指挥得当， 
妇女们的击刺发挥了很高的效能，而且许多妇女刺死了人，自己却连轻伤 
都未受，还兀自在那里准备第二次厮杀呢！但这已经不需要了。那些等腰 
三角形的乌合之众自己来动手拆自己的台了。他们既失去了领袖，又受了 
看不见的攻击，后路又被在押犯切断，便立刻故态复萌，完全失去了头 
脑，嘴里“叛徒”、“奸细”地乱叫，将刚才的同盟者一下子当做了敌 
人，大家自相残杀起来。这便决定了他们的命运。只半个小时的时间，众 
多的暴乱者便无一幸存了。十四万彼此相残者的尸骸，无疑证明了秩序的 
胜利。 
 
圆阶层不失时机地扩大战果。于是，十分之一的工人又被杀掉了；由等边 
形组成的民团也立即宣告成立；凡被怀疑为不规则形并多少有些根据的， 
一律无需社会部门的核准便可由军事法庭处决；军人和手工业工人的家庭 
受盘查达一年之久。在那个时期，全国每个城镇和村庄都系统地开展了清 
洗低阶层中过量人口的运动，他们一般是以往没有按规定送到小学和大学 
充当标本的罪犯，还有一些是违反二维国宪法或其它法规的人。就这样， 
社会各阶层的平衡又得到了恢复。 
 
不消说，颜色从此是再也不能使用和保存了，除了圆或者有资格的理科教 
师外，哪怕是在言谈中涉及到任何同颜色有关的词语，都要受到严厉的处 
罚。据说只允许大学的最高级最深奥的某些课程中---这些课程我也无由 
参加---在阐发一些艰深的数学问题时有限制地使用颜色。至于是否确 
实，那我就不敢妄断了。 
 
今天，在二维国的其它地方，一律都没有任何色彩。据悉，现在只有一个 
人懂得调色技术，他就是担任首脑的正规圆。这门技术只在他临死前才传 
给他的继承人。全国只有一个工厂生产颜料，那里的工人每年都被杀掉， 
然后再换上新工人，以免泄露秘密。连贵族阶层在回首遥远的过去因《着 
色议案》而引起的动乱时，还不免心有余悸呢！ 
 
 
