 
 
我该从有关二维国的概况，转到本书的主要内容，也就是空间的种种神秘 
之处了。这才是我的主旨，前面所讲的无非只是篇前言。 
 
因此，我必须割爱许多内容。说实在的，要是讲这些内容，比如我们没有 
脚怎么能行走啦；没有手、又不能象你们那样打地基，也没有什么侧压力 
可以利用，却也能用各种建筑材料盖起房屋啦；我们这里各地带之间能保 
证北方地区不致截挡降到南方的水汽的降雨方式啦；我们的山脉、矿藏、 
树木、蔬菜、季节、收成都是怎样的情况啦，如何在看上去都是直线的条 
件下实现字母和文字的书写啦 ... 凡此种种细节内容，读者们肯定是感 
兴趣的，但我都只好不讲了。我要提请读者注意，这样做的目的是为了节 
约大家的时间。 
 
不过，在叙述最重要的内容之前，读者们一定还希望了解一下我们二维国 
宪法的主要柱石，操纵芸芸众生的行为和命运的权威，受到普遍效忠乃至 
崇拜的等级---圆阶层亦即神职人员阶层吧。 
 
称他们为神职人员，并不是说他们同你们那里有这个称呼的人职能相同。 
对我们来说，神职人员是所有工业、艺术和科学的管理者，也是商业、贸 
易、军事、建筑、工程、教育、政治、立法、道德伦理和神学的总督导。 
他们自己从不做任何具体事务，但别人所做的一切该做的事情，无不出自 
他们的安排和命令。 
 
他们被尊称为圆，这其实只是通俗化的叫法，受过良好教育的人都知道， 
所谓圆并非真正是圆，而只不过是有很多条边、而且每条边又都很短小的 
正多边形罢了。随着边数的增加，多边形就越来越近似于圆了。如果多边 
形的边数确实很多，比如三百或四百条，那么就是非常细心的人，也很难 
摸出他们的角来---更确切他说，是即使让他来触摸，也很难摸出他们的 
角来，因为正如我在前面所说过的，上流社会是从不用触摸法进行辨认 
的，而触摸一个圆就尤其会被看做是大逆不道。最高阶层避免触摸的习惯 
更易使他们的真面目自幼便披上了一层神秘的面纱。一般多边形的周长为 
三英尺，有三百条边的多边形，每条边长便不会大子百分之一英尺，也就 
是稍大于十分之一英寸。而一个六百或七百条边的多边形，其边长只略大 
于你们三维世界里的一枚大头针的直径。当今的圆阶层领袖有一万条边。 
 
圆的后代在社会地位的提升上不受大自然的限制。自然法则只适用于普通 
的规则阶层，限定他们每一代只增加一条边。如其不然，成为圆就只是家 
世的积累这样一个数学问题了。也就是说，一个等边三角形的第四百九十 
七代孙，就一定是五百边形了。情况并非如此。大自然又确立了影响圆阶 
层无限增多的两条法规：第一，在社会等级上爬升得越高，边数增长得就 
越快；第二，生育能力同等级成反比。因而，四百边或五百边形很少能有 
子息，能有两个或更多儿子的这种家庭是绝对不存在的。另一方面，一个 
五百边形的儿子可能会有五百五十条边，甚至会有六百条边。 
 
技术也来为高等阶层的进一步进化效力。医生们发现，可以通过手术使高 
阶层多边形的婴儿的柔弱的边折成两条更小的边，因此，将婴儿的每一条 
边精确地对折开，往往能使他的地位一下子提高几百代。当然，这种手术 
的风险很大，因此不常进行。 
 
许多本来很有前途的孩子就在这种手术中夭折了，平均十个婴儿中仅能有 
一个幸存下来。然而，那些处在圆阶层周围的多边形父母都是如此地望子 
成龙，以至几乎无一例外地都把自己的幼子在不满足月时送进医院去做这 
种倍边手术。 
 
一年之内可见后果。在这个期限结束之前，多数孩子会被埋进墓碑林立的 
公墓。然而会有极个别的孩子经受住了考验，回到他狂喜的父母身边，而 
且不再是多边形，而是---至少被称做是---一个圆。为了指望得到这一 
幸福，有多少多边形家庭付出了巨大的牺牲啊！ 
 
 
 
