 
 
从梦中醒来，我又回到了现实。 
 
按我们的纪元算，已是1999年的最后一天了。滴滴答答的雨声早就宣告了 
夜晚的降临。我坐\footnotemark[3]在妻子身边，回想着一幕幕往事，也展望着未来--- 
未来的一年，未来的一百年，未来的一千年。 
 
\footnotetext[3]{当然，我说的“坐”其实并没有你们在三维国里的表示某种 
        姿式的含义。我们没有腿，因此既不能“坐”，也不能 
        “站”，就象你们那里的比目鱼也不能坐和站一样。但我们 
        也使用“躺”、“坐”、“站”这几个词语，它们是用来表 
        示愿意程度和精神状态的。它们代表的愿意程度依次减弱。 
        不过，对于这个问题，以及与之类似的千百个问题，因为时 
        间关系，我就不再赘述了。 }
 
我的四个儿子和两个失去父母的孙子都已回到他们各自的房间去了，只有 
我的妻子留下来，和我一起等待着第二个一千年的消逝，迎接第三个一千 
年的到来。 
 
我仍然反复思考着刚才我的小孙子偶然说出来的话。他是一个非常聪明的 
孩子，是个非常完美的六边形。我和他的叔叔们一起教他视觉辨认术。我 
们绕自己的中心点时炔时慢地转动，让这个孩子说出我们的位置。他的回 
答总是令人满意的。为了鼓励他，我又教给他一些几何学上有用的数学知 
识。 
 
我拿来九个四边形，每个边长均为一英寸，我把它们放在一起，便组成了 
一个边长为三英寸的大四边形。由此我向我的小孙子证明---因为我们无 
法看到它的内部---将每个边上的英寸数平方一下，就会知道它的面积有 
多少平方英寸。我告诉他：“这样，我们就能知道，这个边长为三英寸的 
四边形面积的平方英寸数是九，也就是$3^2$。” 
 
我的小孙子思索了一会儿，便对我说道：“你教我算过一个数的三次方， 
我想，三的三次方$3^3$一定是有几何意义的，但是有什么意义呢？” 
 
我回答道：“什么意义也没有，至少没有几何意义，几何学里只存在两个 
维。”然后，我又对他演示了一个点怎样通过沿一条线移动三英寸而生成 
一条三英寸的直线，在数学中以3代表之；然后，这条三英寸的线又平移 
三英寸，便得到了每边为三英寸的四边形，以$3^2$表示之。 
 
对此，我孙子又拾起了他原来的想法。他一下子打断我，兴奋地喊道： 
“这就对了！如果一个点移动三英寸便生成一条三英寸长的直线，并可以 
以3表示；一条三英寸的直线平移后生成边长为三英寸的四边形，并可以 
以$3^2$表示，那么，这个边长为三英寸的四边形若再以某种方式平移一下 
---怎么平移，我可就说不出来了---就一定会生成一个每边长三英寸的 
什么东西---我也说不出是什么东西---而且一定可以以$3^3$表示 ... ” 
 
“睡觉去吧！”对他的插嘴，我有点生气了，“如果你少来点儿胡说八 
道，就会多记得些道理。” 
 
于是，我的孙子只得怏怏离去。我坐在妻子身边，竭力回顾1999年，展望 
2000年。可这个聪明伶俐的小家伙的想入非非却老在我的脑子里打转，怎 
么也摆脱不了。半小时一颠倒的计时沙漏里还有不多的砂子了。我从沉思 
中惊觉过来，在第二个一千年的最后时刻里最后一次把沙漏转向北方，同 
时生气地大声说道：“这孩子真是个小傻瓜！” 
 
突然，我觉得房间里好象又有了一个人。顿时，一股冷气袭遍我的全身， 
使我感到毛骨竦然。 
 
“他可不是傻子！”我的妻子喊道，“这样说你孙子的坏话，不是违背戒 
条的吗！” 
 
但我并没有注意她的话，只顾向四周打量，却没发现任何人，但我还是觉 
得真地有个人，似乎我又听到什么声音。我一下惊跳起来。 
 
“你是怎么啦？”妻子问道，“没有穿堂风啊！你要找谁？这儿谁都没有 
啊！” 
 
的确什么都没有。我又回到老地方，再次大声说：“我说这孩子是个傻 
瓜，$3^3$没有几何意义。”话音刚落，我便清清楚楚地听见有个声音回 
答：“这孩子可不傻，$3^3$有明显的几何意义。” 
 
我和妻子都听见了这句话---当然，她并不明白是什么意思。我们都跳起 
来，向有声音的方向张望过去。我们看见面前出现了一个图形。对此，我 
们是多么恐怖啊！乍一看这是个女人，正侧向对着我们，但再瞅一眼，就 
能明显地看出，这个人有极迅速地变得模糊起来的两侧，因此又不象是位 
女性。我又猜想这是个圆，但又好象是个能改变大小的圆，而根据我的经 
验，无论圆还是其它任何规则图形，都不可能以这种方式变化。 
 
我的妻子可不如我有经验，也不象我那样会冷静地注意观察。由于女性的 
急燥和没来由的嫉妒，她立即断定这是一个女人从哪个小缝隙里钻了进 
来。她生气地喊：“这个人是怎么进来的？亲爱的，你可是答应过我，在 
这所新房子里不开通气孔啊！” 
 
“是没开通气孔，”我说，“可是，你为什么就认为这个陌生客是个女人 
呢？依我用视觉辨认术判断，我看见的是 ... ” 
 
“哟，我可没功夫听你那套视觉辨认的玩艺儿，”她回答我，“要知道， 
谚语里说‘耳听为虚、触摸为实’、‘看时一个圆，摸时是条线’啊。” 
(这两条谚语是二维国女性们常挂在嘴边的。) 
 
“好啦好啦，”我不想惹恼她，便说道，“如果真是这样，那咱们便同这 
位客人彼此认识一下吧。”我妻子便以最优雅的仪态走向陌生人说：“这 
位女士，请允许我请求您摸一摸我，也让我 ... ”话未说完，她忽然退了 
回来：“哟，这不是个女人，而且也没有角度，压根儿也没有！我刚才是 
不是无礼地摸了一位标准圆呢？” 
 
“从某种意义上说，我的确是个圆，”这个声音回答，“而且比二维国的 
任何一个圆都更完美。更确切地说，在我身上有许多个圆。”他又更温和 
地加了一句：“亲爱的夫人，我有件事要同你丈夫谈，但不便当着你的面 
讲。劳驾您离开一会儿 ... ”我的妻子不肯让这位尊贵的客人纡尊降贵地 
请求，忙说自己早该回屋休息了，并又就刚才的失礼道歉不已，最后总算 
真的走了。 
 
我瞥了一眼砂漏，最后一点砂子已经漏下去了，2000年---第三个一千年 
的第一年---开始了。 
 
 
