 
 
我妻子的告别声刚刚消失，我就开始靠近这位陌生人，打算请他“坐”下 
来，并借此更近地看看他。一见他的外表，我就目瞪口呆、痴若木鸡。他 
竟连一点点带角度的征候也没有，但他的大小和光亮程度又每时每刻都在 
变化着。据我所知，这在任何图形来说几乎都是不可能的。我突然想到， 
这可能是一个窃贼或强盗，是装成圆的某个邪恶的不规则等腰三角形，不 
知用什么方法钻进了我的屋子，正打算用他的尖角刺穿我呢！ 
 
但我是在房间里，而且目前正值干燥季节，所以没有雾气，这使我很难相 
信视觉辨认的结果，特别是我现在就站在离他极近的地方。我恐怖极了， 
竟唐突地向他冲去，说道：“先生，你必须允许我 ... ”一边说，我一边 
触摸起他来。 
 
我的妻子是对的，他没有角的迹象，也没有一点有棱角或不均匀的地方， 
在我的生活中，从没有见到过比他更完美的圆了。我从他面前开始，围着 
他转上一圈。当我绕着他走动时，他一动也不动。我看出他的确是个圆， 
一个极好的圆，这是毫无疑问的。 
 
后来便是一番谈话。我在这里尽量将原话复述出来，只是把其中没完没了 
地道歉的话砍掉了一些---我竟斗胆摸了一个圆，事后想起来真是羞愧难 
当啊。谈话是以来客对我长时间的触摸表示不耐烦开始的。 
 
陌生人：“现在你该摸够了吧？可你还没有自我介绍呢！” 
 
我：“最杰出的阁下，请原谅我的唐突，这不是因为我不懂得文明社会的 
规矩，而只是惊奇和紧张使然。您的造访实在是太出乎我的意料了。阁 
下，我恳求您不要把我的失礼行为告诉别人，特别是我的妻子。在和您交 
谈之前，请您满足一下我的好奇心，让我知道您是从哪里光临的，好 
吗？” 
 
陌生人：“从空间。我从空间来，先生。不从空间，又能从哪里来呢？” 
 
我：“对不起，阁下。不过就在此刻，您和鄙人不也是在空间里吗？” 
 
陌生人：“非也，非也。你认为什么是空间呢？你能下个定义吗？” 
 
我：“空间就是无限延伸的长和宽，阁下。” 
 
陌生人：“说真的，看来你连什么是空间都不知道呢。你以为空间只是二 
维的吧？我再告诉你第三个维---除了长和宽以外，还有一个高。” 
 
我：“阁下可真爱开玩笑。我们也把长说成高，把宽说成厚，因此是两个 
维的四种说法。” 
 
陌生人：“我的意思并不是叫法问题，而是说存在着三个维。” 
 
我：“请您说明一下，这个我所不知道的第三个维在什么方向上？” 
 
陌生人：“就从我来的那个方向上，也就是沿着上和下的方向。” 
 
我：“您的意思是说沿着南和北吧？” 
 
陌生人：“根本不是这个意思。我所指的方向你是看不见的，因为在你的 
身子边上没有生着眼睛。” 
 
我：“请原谅，阁下。您看一下就会相信，我是生有眼睛的。在我的两条 
边的相交处有一个发亮的小点，那就是我的眼睛。” 
 
陌生人：“我知道。但为了向空间看，你应当还生有别的眼睛。不是在你 
的周边上，而是在你身体的侧面。可能你会叫它是你的体内，可在我们三 
维国，则称之为侧面。” 
 
我：“让我体内长一只眼睛？长在我的肚子里？阁下是在开玩笑吧！” 
 
陌生人：“我可没有开玩笑的闲心。我跟你说过，我是从空间来的，可你 
不懂得什么是空间，所以我又对你说，我来自一个有三个维的国度，我刚 
才就从那里俯瞰了你们自称为‘真正的空间’的这个平面。从刚才那个有 
利的位置，我可以进一步描述你们称之为‘立体’(在你们这里，凡是四 
面都有边界的，你们都叫它是立体)的东西：称们的住房、教堂、家具、 
保险箱，甚至你们的内脏，全部暴露在我的视野里。” 
 
我：“嘴上这样说说倒也不难，阁下。” 
 
陌生人：“你的意思是说证明起来可就难了不是？可我这就来证明一下。 
当我往这儿下降时，我看见了你的四个儿子，他们是五边形，都在自己的 
房间里；还有你的两个六边形的孙子。我看见你最小的孙子和你在一起呆 
了一会见，然后回到了自己的房间，这间房子里只留下了你们夫妻二人。 
我还看见你的三个等腰三角形的仆人在厨房里准备晚饭，另有一个小听差 
在帮忙洗碗碟。然后我便到这里来了。现在，你认为我是怎么来的呢？” 
 
我：“我想，您说不定是从天花板的什么地方钻过来的。” 
 
陌生人：“不对，你很清楚，你的屋顶最近刚刚修缮过，甚至连个能让女 
人钻过的缝隙都没有。告诉你，我是从空间来的。我已经对你讲了有关你 
的孩子和家庭的情况，你还不相信我是从空间来的吗？” 
 
我：“阁下一定很清楚，象您这样一位能拥有广泛情报来源的贵人，要想 
从我周围了解到一些鄙人家里的私事，不是易如反掌吗？” 
 
陌生人：(自言自语)“我该怎么办？对了，我又想起了一招。---当你 
看一段直线，比如看你的妻子时，你认为她是几维的呢？” 
 
我：“听阁下同我谈话的口气，就好象我是个粗人，对数学一无所知似 
的，所以觉得我会认为女人真地是一段直线，只具有一个维。不，不， 
不，阁下。我们四边形多少是喝过些墨水的，因此能象您一样，知道妇女 
虽然一般被称做直线，其实科学地说是一个极细长的平行四边形，因此有 
两个维，同其它人一样有长有宽。” 
 
陌生人：“正因为有三个维，你才能看见这条所谓的线呢！” 
 
我：“阁下，我刚刚说过，妇女是有宽度和长度的。我们能看见她的长， 
推断出她的宽，宽度虽然极小，但也能测量出来。” 
 
陌生人：“你没有明白我的意思。当你看见一位妇女时，你应该---除了 
推测她有宽度之外---看见她的长，也应当看见她的我们称之为“高”的 
东西的存在，虽然最后这一个维在你的国家里是无穷小的。如果一条直线 
只有长而没有高，它就不再占有空间而变为不可见的了。你真地没有认识 
到这一点吗？” 
 
我：“我承认我一点儿也不明白您的意思。我们在二维国看一条线时，是 
凭借长度和亮度看见的；如果光亮消失了，就说明这条线已不复存在了， 
也就象是你说的不再占有空间了。据我猜想，你所说的另一个维，就是这 
个我们称之为‘亮度’的东西吧，只是你们称之为‘高’就是了。对 
吗？” 
 
陌生人：“不。我所说的高，就象你们的长度一样，也是一个维，只是在 
你们这里，高度一概是极小的，因而不易觉察出来罢了。” 
 
我：“阁下，对您所说的是很容易加以验证的。您说我具有你们称之为 
‘高’的第三维。那好吧，维是有方向和大小的。那就请您测量一下我的 
‘高’，或者指一下我的‘高’是沿什么方向延伸的吧。如果您能叫我知 
道，我就会信服您，否则就只好对您所说的敬而远之了。” 
 
陌生人：(自言自语)“既测量不出来，也无法对他指出？怎样能使他信 
服呢？有了，先对他说几个事实，然后再实际演示一下让他看看，这肯定 
就能行了。---请再听我说，先生。” 
 
“你生活在一个平面上。设想你称之为二维国的世界，就是人们称之为流 
体这个东西的广大的表面，你和你的国民们就在这个面上，或者说在这个 
面里活动，但是不能上升或下降。 
 
“我不是平面图形，而是一个立体。你称我为圆，可实际上我不是圆，而 
是叠在一起的无数多个直径从零至十三英寸的种种大小不等的圆。当我切 
入你的平面时，就会在这个面上截成一个图形，这就是一个圆。瞧，我现 
在就是这样做的。因为对于一个球来说---球就是我在我那个国家里的名 
称---如果能向二维国民表示出自己的形状的话，也只能表现为一个圆。 
 
“你记不记得你昨夜的一维国之行？---我是什么都能看见的，因此我已 
经看到了你脑子里存留的有关幻象。喂，你记不记得，在你进入一维国 
时，是如何不得不在国王面前显现为一条线而不是四边形的？那是因为一 
维国只有一个维，因而不足以表示出你的全貌的缘故。现在的情况也完全 
类似。你们二维国也同样没有足够的地方来让我表现出自己的全貌；我是 
个三维形体，因此在这里只能显现我的一个断面，这也就是你称之为圆的 
图形。 
 
“你的眼神有点暗淡，这表明你仍不肯相信。但现在我就要用确凿的证据 
表明，我告诉你的都是真理。既然你没有能力把你的眼睛抬出你的平面之 
外，你就只能看到我的一个断面，也就是说，每次只能看见一个圆。可当 
我在空间上升时，你至少会看见我在平面上的断面是逐渐变小的。现在你 
来看，我升起来了 ... 你看见的圆正变得越来越小，直到缩成一个点，并 
且最后消失。” 
 

%\begin{wrapfigure}{l}{0.5\textwidth}
  \vspace{10pt}
{  \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{img9}
  \vspace{-15pt}
  }
%\end{wrapfigure}

 
 
我看不见他的上升，只是看到这个圆一点点变小，最后便消失了。我眨了 
好几次眼睛，为的是弄明白是不是在做梦。这不是梦。从空中不知何处传 
来了飘渺的声音---它好象就贴在我的心口：“我离开了吧！好，现在我 
再渐渐回到二维国来，你会看见我的断面越来越大。” 


 
在三维国的每个读者都很明白，我这位神秘的客人所讲的话明摆着都是真 
实的。但我虽然说是二维国里一个精通数学的人，可这对于我却不是那么 
简单明白的事情。三维国里哪怕随便一个孩子，看了上面的那张很大略的 
图解，都会明白这是一个球在三维空间里上升时，对我或任一个二维国民 
表现为一个圆，而且开始时最大，然后就变小，最后变得极小，近似于一 
个点。而我却虽然看见了眼前的事实而依然感到莫名其妙。我所能理解 
的，只不过是这个圆使他自己变小和消失，然后又重现并迅速变大。 
 
当他又恢复到原来的大小时，大声地叹了一口气，因为他从我的沉默中觉 
察到我仍完全不理解。确实，现在我倾向于相信他全然不是个圆，而可能 
是个高明的魔术师，要不然就是真象有些老婆婆们所说的那样，世上毕竟 
还有巫师方士之类的人。 
 
又沉默了许久之后，他又自言自语了：“如果我不靠行动证明的话，至少 
还能有一个办法，那就是试一试类推法。” 
 
随后，他又同我讲起话来。 
 
球：“数学家先生，请告诉我，如果一个点向北移动，留下一条发亮的轨 
迹，你称这条轨迹为什么？” 
 
我：“一条直线。” 
 
球：“一段直线有几个端点？” 
 
我：“两个。” 
 
球：“现在设想这条线沿东西方向移动，它的每一个点所产生的轨迹都形 
成一条直线，这样形成的图形叫什么？我们假设这段线平移的距离与其本 
身等长。说说看这叫什么？” 
 
我：“一个四边形。” 
 
球：“一个四边形有几条边？几个角？” 
 
我：“四条边、四个角。” 
 
球：“再开动一下脑筋，想象一下在二维国里有一个四边形一致地向上移 
动它自身。” 
 
我：“向哪里？向北吗？” 
 
球：“不，不是向北，是向上，完全脱离二维国。” 
 
“如果这个四边形向北移，它在南边的点必定会通过北边的点原先所占据 
的位置。这个不是我的意思。 
 
“我的意思是你身上---因为你就是个四边形，所以我就以你为实例来说 
明---的每一个点，也就是你认为位于你身体内部的每一个点都向上通过 
空间，使你身上没有一个通过其它一个点原先所占据的位置，但每一个点 
本身都描绘出等于自己的一条直线。这正是地地道道的类推法。你一定明 
白了吧？” 
 
现在我真感到一种强烈的冲动，想不顾一切地冲向这位来访者，把他抛出 
去，把他赶出二维国，把他弄到随便什么地方去，以使我能摆脱他。但我 
还是极力克制住了自己的厌烦情绪回答道：“你乐于用‘向上’这个字眼 
来表示的这种运动使我形成的这个图形会有什么性质呢？我想，用我们二 
维国的语言是可能描述出来的吧？” 
 
球：“当然，这一切都是简单明了的，而且完全可以类推出来。顺便也得 
提一下，你不能说结果得到的是一个平面图形，而是一个立体，我会向你 
描述它，更确切他说，是类推法会向你描述它。 
 
“开始，我们是有一个点。当然，既然它本身只是一个点，所以只有一个 
端点。 
 
“一个点产生一条线，它有两个端点。” 
 
“一条线产生一个四边形，它有四个端点。” 
 
“现在你能回答你自己的问题了：1，2和4，显然是几何级数。它的下一 
项是什么？” 
 
我：“8。” 
 
球：“对。这个四边形产生了一个你不知道的东西，我们称之为立方体， 
它有八个端点。现在你相信了吧！” 
 
我：“这种东西有边吗？有角吗？有你们所谓的端点吗？” 
 
球：“根据类推法来看，它当然都有。但是还得提一句，它的边可不是你 
们的那种边，而是我们所说的‘面’，也就是你们所说的立体。” 
 
我：“那么，由我的身体向这个所谓‘上’的运动而产生的这个你叫做立 
体的玩艺儿有几个立体，也就是你所说的面？” 
 
球：“你怎么也问起来了？你不是个数学家吗？任何物体所有的‘边’ 
---这里是笼统地一概这样称谓的---总比具有它的物体在维数上低一 
个。一个点没有维，它有零个边；一条线可以说有两个边---因为可以称 
一条线的两端为它的边；一个四边形有四个边。于是便有0，2和4。你叫 
它什么级数？” 
 
我：“算术级数。” 
 
球：“下一项是几？” 
 
我：“6。” 
 
球：“太对了。你看你已经回答了自己的问题。由你产生的这个立方体由 
六个边组成，也就是说，有六个你的身体。你现在全明白了，嗯？” 
 
“你这个大怪物！”我厉声叫道，“你这个变戏法的，弄巫术的，托恶梦 
的，耍花活的东西！我再也不能容忍你对我的耍弄了！我跟你拼个你死我 
活！”一边说着，我一边向他奋力冲去。 
 
 
 
