 
 
真是徒劳！我用自己最坚硬的一只角猛地向这个陌生人戳去，用足以杀死 
一个圆的力量向他压去，但只感觉到自己根本用不上劲，因为他从我这里 
滑脱开了，既不是向左，也不是向右，真说不出他究竟是怎样离开的。人 
虽然不见了，我还能听到这个入侵者的声音。 
 
球：“你怎么不讲理？我本希望你---一个通情达理的人，一个有造诣的 
数学家---能成为一个三维真理的合格的热心倡导者呢！对于三维世界的 
真理，我一千年也只能宣传一次。可现在，我真不知道怎样才能使你相信 
我的话。且慢，有了。我来用行动代替语言来宣示真理吧。我的朋友，请 
听我说。” 
 
“我已经告诉过你，从我所在的空间能够看见你们认为是密闭的一切物体 
的内部。例如，在你的附近，我看见你的小橱柜里有几只你们称之为盒子 
的东西(像二维国里的其它东西一样，它们既没有顶也没有底)，那里面 
放满了钱。我还看见那里面有两本帐簿。我这就降下去，进小橱里去拿它 
一本出来。我曾看见你在半小时前锁上了那口小橱，还知道你拿着钥匙。 
... 我从空间降下来了 ... 你看，这些门原封未动 ... 我已经拿到了小橱 
里的一个帐本 ... 我又上升了 ... ” 
 
我冲到橱柜前面，使劲拉开柜门。真有一本帐不见了！陌生人又带着一阵 
嘲笑声，在房间的另一隅露面了。这时，那个帐簿也出现在地板上。我把 
它拣起来。不错，肯定就是刚才不见了的那一本。 
 
我恐怖地呻吟着，怀疑自己是否失去了理智。陌生人又继续说道：“真 
的，你现在该明白了，我的解释是说得通的，而且也只有我的解释是说得 
通的吧！你们称为立体的东西，其实都只是极薄极薄的扁片；你们所谓的 
空间，实际上只是一个很大的平面；我在空中鸟瞰这些物体的内里，而你 
们只能看见它们的外皮。如果你能鼓足勇气，自己就能离开这个平面，只 
要稍稍升起一点或下降一点，你就会看见我所见到的一切。 
 
“我升得越高，你的平面就离我越远，而我所能看见的就越多。当然，我 
所能看到的一切会越来越小。例如，我正在上升，现在我能看见你的一个 
六边形的邻居和他家的几个房间 ... 我看见戏院里的十扇门都打开了，观 
众刚散场出来 ... 在另一边有个圆正在他的书房里，坐在许多书边 ... 现 
在我要回到你这儿，而且做为一个王牌证据，我将极轻地触摸一下你的内 
脏，看看你会怎么想。这对你不会有任何伤害，与你将能得到的精神上的 
收获是不能相提并论的。” 
 
我正要提出抗议，突然感到腹内一下刺痛，好像还从我身体里发出一阵大 
笑。过了一会儿，这阵突如其来的疼痛消失了，只留下一点麻木感。陌生 
人又出现了，他渐渐变大起来，说：“我没有伤害你，是吧！如果现在还 
不能使你相信，我可就无计可施了。你还有什么可说的吗？” 
 
我下定决心，再也不能让这个专横跋扈的神秘来访者肆意搞什么名堂让我 
的肚子发痛了，但愿我能成功地把他牢牢在墙上钉住一会儿就好了！ 
 
我又一次用我最坚硬的角向他戳去，还大声喊着，以把全家人叫醒前来相 
助。我相信，在我的攻击下，陌生人这下子看来很难再滑脱了。不管怎么 
说，他现在已不再有什么动静。我觉得仿佛听到有人前来给我帮忙了，便 
加倍努力地顶住他，一边继续高声求助。 
 
一阵猛烈的颤动通过球的全身。我好像听到他说：“不，绝不能这样。要 
么是让他服从理性，要么是我向文明的最后成果求助。”说完这句话后， 
他对我大声叫道：“没有必要让别人看到你所看见的一切！叫你妻子立即 
回去，不要让她进来！三维的真理不会就这样失败的。不要白白地等待又 
一个一千年的流逝！我听到她来了。你走开，走开！快离开我，否则你就 
得随我一道离开这里去三维国，你的结局如何可就难说了！” 
 
“坏蛋！疯子！不规则的东西！”我叫喊着，“我决不放开你，你该受冒 
名顶替的处罚！” 
 
“呸！你竟然敢这样说！”陌生人勃然大怒，“那你送死去吧！从你的平 
面上消失吧！一、二、三，跟我走吧！” 
 
 
 
