同你们一样，我们的罗盘也指示四个方向：东、西、南、北。 
 
我们这里没有太阳，也没有别的天体，用通常的方法来确定北方是不可能 
的。我们有自己的方法。根据我们那里的一条自然法则，二维国存在着一 
种恒定的向南的引力。它在温带处很微弱，因此连一般的妇女在那里也能 
毫不费力地向北走上几弗隆远。然而，在大部分地方，这种引力所产生 
的阻碍北行的效应也足以用来定向；此外，从北方送来的雨(降雨是定期 
发生的)也是一个附加的助力。在城里，我们的房屋可以用来指向，因为 
房屋的边墙多是修成南北向的，以使屋顶能遮挡北方降下的雨水；乡下没 
有什么房屋，我们就靠树干定向。总之，我们要确定方向并不像你们想象 
的那样困难。 
 
在温带地区，向南的引力几乎感觉不到。有时，我走在那里的荒漠平原之 
中，找不到房屋和树木给我指向，结果不得不一连驻足几个小时，直等到 
下起雨来才继续我的旅程。对于体质虚弱或上了年纪的人，特别是对娇弱 
的女性，引力所起的作用比对强健的男子大得多。因此，如果男人在街上 
遇到一位妇女，总要让给她路的北侧——这是个教养问题。能随时做到这 
点并非容易，因为男子们身体强壮，在温带地区很难辨别自己所处位置的 
北侧所在。 
 
我们的房屋不开窗子，因为无论何时何地，无论白天还是夜晚，屋内屋外 
都是一样的。我们从来不知道光是从哪里来的。很久以前，学者们最感兴 
趣并经常研究的问题，就是光是如何产生的。但他们反复尝试研究解决的 
结果，只是使越来越多的人发疯。因此，在许多毫无结果的尝试之后，立 
法机构只好用课收重税的对策间接地阻止这种研究；近来，这一活动已被 
绝对禁止。在二维国里，目前只有我一个人完全知道这个神秘问题的答 
案)可是，在我们二维国里却压根儿没有人理解我，结果我反倒成了笑 
柄！我，一个掌握了三维空间的基本理论的人，却像是狂人中的最不堪 
者！还是不谈这些令人痛心的枝节东西，回到有关房屋的问题上来吧。 
 

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \vspace{-25pt}
  \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img2}
  \vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}


我们最普通的房屋是五边形结构，如图2所示。两条面北的边RO、OF构成 
屋顶，一般不在这里设门；东边有一扇专为妇女开的小门，西边是为男人 
开的一扇大门；南边是地板，通常也没有门。 

 
出于下述原因，我们那里不许 
建造四边形和三角形房屋。因 
为四边形房屋 
的墙角要比五边形的小，三角 
形的就更小些，而无生命物体 
(如房屋)的边线比男人和妇 
女的边线更来得暗淡，所以， 
四边形或三角形房屋的尖角若 
被不经心的人撞上，就会造成 
严重伤害。按我们的纪元算 
来，早在十一世纪，法律便已 
规定，除了碉堡、军火库、兵 
营等民众未经允许不得接近的 
国防设施外，禁止建造三角形 
的建筑。 
 
在这个时期，四边形的房屋虽不受禁止，但政府以加征特别税的办法予以 
限制。大约叉过了三个世纪后，法律又规定，考虑到公众的安全，凡拥有 
一万人口以上的城市，五边形房屋的墙角是合法的最小构角。立法机关的 
努力得到了公众良知的反应。现在，即使在乡村，五边形的房屋也已取代 
了其它形式的建筑。只有在非常偏僻落后的农业区，考古学家才会发现一 
些四边形房屋。 
