 
 
我虽然没有时间考虑，却本能地觉得必须对妻子隐瞒我的经历。这倒不是 
认为对她讲出来会有什么危险，而是因为我知道，这场奇遇在二维国的任 
何一个妇女看来都肯定是无法理解的。所以我便撒了谎，说我不小心从活 
板门掉进了地下室，摔晕了过去。 
 
可是在我们这里，向南的引力相当微弱，因此就是妇女，也会觉得我叙述 
的经历未免离奇得难以置信，但是我妻子的脾气远远比一般女性平和。她 
觉察出我的不同寻常的激动，就没和我争辩。但她坚持说我病了，需要卧 
床休息。我倒也愿意有个借口退避到我的卧室去，好安安静静地回想发生 
的一切。当我终于一个人独处时，觉得自己昏昏欲睡，但在闭上眼睛前， 
我仍重演了一遍三维理论，特别是由一个四边形移动而形成立方体的过 
程，虽不像我希望的那样清晰，可我记住了它必须“向上，而不是向 
北”。我决定把这句活作为线索牢牢记住，相信如能牢记它，就能得出正 
确的结果。于是，我象念咒语一样机械地重复这句活，念着念着，我便沉 
睡了过去。 
 
在睡眠中，我做了个梦。我觉得我又到了球先生的身边。从他神采飞扬的 
样子，我知道他已不再生我的气，又变得十分温厚了。我的这位引路人让 
我注意一个无限小的亮点，并带我向它奔去。当我们接近它时，我好像听 
到了一种细微的声音，就像你们三维国的一只绿头苍蝇发出来的动静，只 
是更空荡，更微弱。直到我们离它不足二十个人的距离时，这声音才传到 
我的耳鼓里。 
 
“看那边，”我的引路人说，“你曾在二维国住过，曾在梦中遇到过一维 
国，也曾同我一起飞到三维国；为了使你有完整的体验，我领你降到存在 
的最底层。这就是零维王国。也就是没有维数的深渊。 
 
“看那个可怜虫。那个点也像我们一样有生命，可是被限制在无维之谷。 
它自己就是它的整个世界，就是它的全部宇宙；除了自己以外，它没有任 
何其它的概念，不知道何者为长、宽、高，因为它没有体验过；它甚至不 
晓得2这个数，他也不认为有更大的数，因为它自己是1，1便是一切。他 
其实什么也不是，却表现得十分自满。不知你注意到没有？请记住这个道 
理：自满是可鄙，是无知，追求要胜过盲目而无为的幸福。你听！” 
 
他不说了。我听到这个正在接近我的小不点儿发出一种细微、低沉、单调 
而独特的咝咝声，好像是你们三维国老式留声机的动静。从这片咝咝声 
里，我听出了这句话：“存在便是无上之福。除彼之外，岂有它哉！” 
 
“什么？”我说，“这个小东西所说的‘彼’是指什么？” 
 
球先生答道：“指它自己呀！不知你有没有注意到，有些小娃娃或孩子气 
的人不能把他们自己与世界区分开来，他们就是用第三人称来称呼自己 
的。别作声！” 
 
“彼充满全部空间，”这小东西自言自语地继续说：“充入何处，即为何 
物；念及何物，即行宣布，一俟宣布，悉听不误。彼实集思者、言者、闻 
者为一身，亦聚思想、语言、听觉于一体；既是一，又为总。幸哉，福 
哉。存在便是福耶！” 
 
“你不能让它从自鸣得意中清醒过来吗？”我说，“告诉它所处的实际地 
位，就像你曾告诉我的那样。向它说明零维国的狭小限度，领它升到高些 
的境界吧。” 
 
“这可不是一件容易的事呀！”我的引路人说，“你来试试看！” 
 
于是，我便把嗓门提到最高，向这个点喊道：“别嘟囔了，你这可怜的角 
色！什么‘总’，实际上你什么都不是！你所谓的宇宙，其实只是直线上 
的一个点，而一条直线也只比 ... ” 
 
“别说了，别说了，你讲的够多了，”球先生打断了我，“现在听听你对 
零维国国王高谈阔论的效果吧！” 
 
听到我刚才的诺，这位国王成了更亮的光点---这说明它越发志得意满 
了。我刚刚住嘴，它便又拿腔做调地说了下去：“乐，思想之乐！思之所 
为，无坚不摧！念及彼无足轻重，愈令其幸福有加！始于甜蜜之反论，终 
于胜利之结局！噫！集总于一的至妙创造力！乐！存在之乐！” 
 
“瞧，”我的引路人又说，“你的话没起什么作用呢。即令他听到了只言 
片语，也是把你的话当做它自己想到的东西接受的，并以此自矜‘它的思 
想’的丰富多彩。因为它无法理解，除了它自己之外，世界上还会有别的 
任何事物。我们别去管这位零维国的上帝，让它自顾自地去酝酿什么无所 
不在和无所不知吧！无论你还是我，都无法把它从自满中解救出来。” 
 
此后，我们又慢慢地回到二维国。我的同伴和蔼地指出这番经历的寓意， 
支持我对知识的渴求，并鼓励我去唤起其他人对知识的向往。他承认，当 
初，由于我要飞升到比三维国更高的世界中去，他曾不高兴过，但后来， 
他有了新的认识。他并不耻于在学生面前承认自己的错误。然后，他便引 
导我进入比我已经了解到的更高的神奇境界，告诉我如何由立体的移动形 
成超立体，再由超立体的移动产生超超立体。这一切都十分简单，都是 
“完全可以类推出来的”。 
 
 
