 
 
我醒了过来，心中十分兴奋，随后便开始考虑今后应有什么大作为。我认 
为应马上对全体二维国民，包括妇女和士兵在内，宣讲三维真理，并决定 
先从我的妻子做起。 
 
正当我打算实施这一计划时，听到街上传来人声。有不少人喊着嚷着，叫 
大家肃静，接着便有个更响的嗓门讲话了。这是一个传令宫在宣读公告。 
我留心听着，听出这是议会的决定：任何人如果打算以什么别的世界的启 
示将人民引入歧途，便将被逮捕、监禁或处死。 
 
我考虑了一下。这样的危险可忽视不得，最好的防范措施是只字不提我受 
启示的经历，只是直接进行宣讲。这样做看来十分简单而又可靠，并不会 
因放弃前一部分而影响实际效果。“向上、而不是向北”，这是全部宣讲 
的关键。在我睡着以前，这句活的含义由我看来是很明确的。当我第一次 
从梦中醒来时，也仍显得一清二楚。可不知怎么搞的，现在我竟又觉得不 
那么明白了。因此，尽管我的妻子恰在此刻走进了房间，在交谈了几句家 
常之后，我还是决定不从她开始为好。 
 
我的几个五边形儿子都很有个性和主见。他们都是有名望的医生，可对数 
学却不很精通，因此不是合适的对象。于是，我便想到了我的一个孙子 
---一个有数学才能的年轻而温文尔雅的六边形，正是我最理想的学生。 
为什么不先以他为施教对象呢？他在偶然情况下想到了$3^3$的意义，这曾 
得到过球先生的赞许。一个毛孩子是不会知道议会决议的，因此同他进行 
讨论十分安全。要是同我的儿子们谈，我可没有把握，因为他们盲目的爱 
国主义感情和对居统治地位的圆的盲从，可能会使他们发现我当真主张 
“异端”的三维学说，于是乎自觉自愿地把我送交政府当局。 
 
 
不过，我先得用某种口实来满足我妻子的好奇心。她自然希望知道有关那 
位“圆”要求神秘会见的原由，以及他进入屋子的手段。我便精心编造了 
一套话，不过恐怕并不像三维国读者们希望的那样能自圆其说。到底是怎 
样一套话，这里就不细述了，反正最终我成功地骗过了她，让她平静地将 
注意力转到了家庭琐事方面，不再打听什么三维世界了。随后，我便马上 
把我孙子找来。说实在活，我已经觉出，不知怎么搞的，我曾经见到和听 
到的一切，已好像一场朦胧的梦那样，逐渐变得模糊了。因此，我急于想 
尝试我的布道技巧，接纳我的第一个弟子。 
 
我孙子进屋之后，我便小心地锁上门，然后坐到他旁边，让他拿出他学数 
学用的石板---在你们看起来只是一段线---告诉他继续昨天的课程。我 
再次告诉他一个点如何在一个维上移动而产生一条线，以及一条直线如何 
在两个维上移动而产生一个四边形。然后，我强忍住笑说：“喏，小淘 
气，你昨天要我相信，一个四边形可以按同样的方式产生别的图形，即一 
种三个维的超四边形，只是此时移动的方向应‘向上、而不是向北’。小 
嘎子，你再说一遍好不好？” 
 
就在这时，我又听到了传令宫在外边街上的喊声：“注意啦，注意 
啦 ... ”---他又在公布那份议会的决议了。我的孙子虽然年轻---以他 
的年龄论可谓聪明过人，又在尊重贵族圆的权威这样一种环境中生活--- 
但对局势的敏感是我未曾料到的。他沉默着，直到决议的最后一句话音消 
失，然后突然哭了起来，说道：“亲爱的爷爷，那只是我说着玩儿的，当 
然没有什么用意。一点儿也没有！我说这话时，咱们都还不知道这些新法 
令呢。我也不记得自己说过什么第三维。什么‘向上、而不是向北’更是 
没影儿的事儿。我压根就没说过，一个物体怎么会向上、而不是向北运动 
呢？向上而不向北？虽说我是个孩子，也不会这么胡说啊！嘻嘻！这有多 
傻啊！” 
 
“一点也不傻！”我发火了，又拿起手中的四边形对他说道，“就拿这个 
四边形打比方吧。我移动它。你看，不是向上，而是 ... 对，向上 ... 也 
就是说，不是向北，而是向别的一个什么方向 ... 不完全是这样，而是以 
某种方式 ... ”我的话这就样卡住了，再不知道怎样说下去，只是漫无目 
的地挥舞着手中的四边形，把我孙子逗得大笑不止。我从来没有听到他这 
么响亮地笑过。他说我不是在教他，而是在逗他玩。说着，他便打开房门 
跑了出去。我给一个小学生上的第一堂三维真理课便告完结。 
 
 
 
