 
 
二维国里最高的成年人用你们的尺度表示约为11英寸，12英寸被认为是我们人体高度的极限。 
 
我们的妇女是直线。 
 
我们的士兵和最下层的工人是有两个边相等的三角形。这两条边各长约11 
英寸，第三边也叫基边，它相当短(一般不超过半英寸)因此他们有一个 
极尖利的令人生畏的顶角。其实，他们的基边可以小到不足$1 \over 8$英寸的程 
度，这时，他们几乎与呈直线状的妇女没有什么区别。为了区别于其它形 
状的图形，我们也同你们一样，把他们称为等腰三角形。以后我就这样叫 
他们。 
 
我们的中产阶级由等边三角形组成。 
 
我们的知识界人士是四边形(我本人便属于这一阶层)，绅士则是五边 
形。 
 
边数再多的就是贵族。他们又分为几个等级，从六边形起，然后边数逐渐 
增加，最高贵的被尊称为多边形。最后，当他们的边数槽多(而边长同时 
缩短)到与圆没有多少区别时，就进入了圆的行列。圆是神职人员，属于 
最高的社会阶层。 
 
我们还有一条自然法则：男孩总能比他父亲多生出一条边来。按此规律， 
每一代就会提高一个等级，直至成为贵族。这样，四边形的儿子是五边 
形，而五边形的儿子是六边形，以此类推。 
 
但这一条规律不一定作用于商人，更少发生在士兵和工人阶层中。他们的 
边不全相等，这条法则不适用于他们。因此，一个等腰三角形的儿子依然 
是等腰三角形。然而所有的人(也包括等腰三角形)的后代都有希望最终 
上升到自己的等级之上。每当取得一系列军事胜利或经过勤奋的技术性劳 
动后，士兵和手工业工人中的较聪明者的基边往往会有所加长，同时另外 
两条边有所缩短。这些低阶层中的较聪明者，其儿女间的通婚(婚姻是由 
神职人员安排的)所产生的后代会更接近等边三角形。 
 
在众多由等腰三角形父母产生的后代中，也会出现一些丝毫不爽的等边三 
角形。但这种情况极少发生。他们能取得等边三角形的证件\footnotemark[1]。要造就出 
这样一个等边三角形后代，不仅需要他的先人进行多少代的精心安排的通 
婚，还需要他们进行长期不断的节制和自我控制训练，并一代又一代地耐 
心而有系统地持续提高自己的智力。 
 
 
\footnotetext[1]{来自三维世界的批评家可能会间：“要证件做什么呢？四边 
        形的儿子自身，不就能证明他父亲是等边三角形吗？”我的 
        回答是：任何一位女士都不肯与一个没有规则三角形证件的 
        男于结婚。有时，一个稍不规则的三角形也会产生四边形的 
        后代，但这类四边形的儿子几乎毫无例外地会表现出祖父辈 
        的生理特点来，结果非但不是五边形，还可能返祖为三角形 
        呢。}
 
一旦等腰三角形的父母生出一个难得的纯正等边三角形来，周围远近的人 
都会将其看作一件大喜事。经卫生与社会部门进行严格检查后，如果证明 
这个婴儿是规则的，就举行庄严的仪式接纳他为等边形阶层的成员，然后 
立即把他从自豪却又痛苦的父母身边领走，交给没有孩子的等边形收养。 
养父母必须保证永远不让这孩子回他原来的家，甚至不让他把原来的家人 
看作亲属，以使他能健康成长，免得亲生父母的家庭影响潜移默化地使他 
再退回到先人的水平。 
 
上述的偶然事件，不但使地位低下的下等人高兴---这像一束微光，维系 
着他们摆脱悲惨境地的希望，也受到大多数贵族的欢迎，因为他们清楚地 
认识到，这种极少发生的现非但不会削弱他们的特权，反而能使他们更有 
效地阻止自下而起的革命。 
倘若有尖顶角的下等人无一例外地都绝无希望进入高级阶层，那么，他们 
就可能在暴动中拥立自己的领袖，他们会凭自己占上风的人数和武力，使 
大智大慧的圆阶层也难以应付。然而，行事慎密的大自然做出了宣喻：随 
着各劳动阶层在智力、知识和德行等方面的增长，他们的那些令人生畏的 
尖角也会以相应的比率张大而接近较为安全的等边三角形的内角。这样， 
最野蛮和最可怕的士兵阶层---他们的智力几乎与妇女相当---会在自己 
智能(这对他们决定如何使用自己的巨大刺穿力量是极有用的)的增长 
时，伤害力得到减弱。 
 
大自然的互补法则是多么令人叹服！我简直要说，在我们二维国里，这种 
贵族社会构成的神妙起源是一个顺应自然的多么完善的证据！ 
 
多边形和圆们对这个自然法则的审慎利用，使人们对未来的无限希望不至 
破灭，从而几乎总能把暴乱扼杀在摇篮里。技术也来给法律和秩序助一臂 
之力。我们这里一般总能---借助于医生略施医术进行人工牵引或压缩 
---使一些较聪明的叛乱领袖变成完全规则的形状，并立即承认他们为特 
权阶层的成员；对于更多的不够标准的成员，则以最终会被封为贵族的诱 
惑把他们送入国立医院实行终身监禁；而对个别不肯低头的顽固分子则处 
以死刑。 
 
至于那些乌合之众的等腰三角形策乱者，圆阶层的领导人则或以暗中收买 
的办法造成他们相互残杀，或更多地利用对方嫉妒和怀疑的弱点巧妙地进 
行煽动，挑起他们的火并而坐山观虎斗。在我们的历史上记载了一百二十 
多次大规模叛乱，还有二百三十五次规模较小的暴动，它们都是这样被平 
定的。 
 
 
 