 
 
如果说生有尖角顶角的士兵阶层是可怕的话，那么妇女简直就是可怖的 
了。因为若说士兵是楔子，那妇女就是针。之所以这样说，是因为她们的 
两端都是尖的。此外她们还能随时使自己难以被人看到。因此，你可以想 
象得出，二维世界的女性是千万小觑不得的。 
 
 
也许有些年轻读者会问：二维国的妇女怎么会让人看不见呢？我想，这个 
问题其实勿庸解释，原因是显而易见的。不过，考虑到可能有人仍不怎么 
明白，我就再说上几句吧。 
 
把一根针放在桌上，使眼睛在与桌面平齐的位置上从侧面看它，你会完整 
地看见这根针；而若从一端去看它，则只能看见一个点，实际上几乎是看 
不见的。我们这里的妇女也正是这种情况。当一名妇女侧对着我们时，我 
们就能看见一段直线，而当她将生有一张嘴巴和一只眼睛---这两个器官 
是生在一起的---的一端转向我们时，我们便只能看见一个有光泽的小点 
了。一旦她将另一端对着我们，就连这点光泽也不存在了，简直就同无生 
命物体一样暗淡。因此，她们的后端就像是他们的隐身帽。
 
妇女给我们带来的危险有多大，三维世界的读者现在一定清楚了吧！如果 
说撞上中产阶级可敬的三角形已经不无危险的话，撞上工人就足以造成划 
伤，与军官相撞则意味着受重伤，被列兵的尖角戳中就可能致死，而若碰 
到妇女的后端上，除了立刻呜呼哀哉之外怕不会有别的结果了。可是，当 
一个妇女是不可见的或只表现为一个无光泽的暗淡小点时，即使最谨慎的 
人也难免撞上哩！ 
 
为了把伤亡事故降到最少，二维国的各个地区在不同时期都颁布了许多法 
令。非温带区的引力较大，人们的运动较为困难，较为不自由，因而与妇 
女有关的法律自然也严格得多。下面三条法则概括了法典中有关妇女的方 
针： 

\begin{enumerate}
\item 每座房屋在东边应开一仅为女性使用的人口，所有女性都要“以得 
体而高雅的姿态”从此门出入\footnotemark[2]，而不得使用西边供男人出入的门。 
 
\item 在公共场合行走的女性必须不断地发出“轻柔的叫声”，否则将被 
处死。 
 
\item 所有患舞蹈病、痉挛或伴有剧烈喷嚏的慢性感冒等会引起不自主运 
动的女性病人，一俟正式体检查明病情属实便应立即处死。 

\end{enumerate}
\footnotetext[2]{我在三维世界时了解到，你们那里的教堂也为村民、农夫和 
        教师们设了专用门，并让他们“以得体而高雅的姿态”出 
        入。}
 
在一些国家，对可怕的女性有一条附加的法律规定，即所有在公共场合行 
走或站立的女性须不停地摆动自己的身体，以使她后面的人知道其存在， 
否则也将被处死：还有的地方明令女人外出时须有儿子、仆人或丈夫陪 
伴；更有一些地方要求妇女除宗教节日期间外不得离家外出。但是，我们 
最贤达的国民和政界人士发现，对女性的种种限制如愈演愈烈的话，不仅 
有使种族衰微、人口减少的危险，也使国内的谋杀案激增。因而，太严酷 
的法律只能使一个国家失大于得。 
 
被有关居家和外出的种种限制激怒了的妇女们，常会对他们的丈夫和孩子 
发泄愤怒。在非温带地区就发生过妇女同时行动，把全村的男人在一、两 
个小时内统统杀光的渗案。上面提及的三条法规能符合管理较好的国家的 
立法需要，因此成了我们这里有关女性的法典的基本内容。 
 
总之，安全环境的实现，不仅是立法的结果，也在于对妇女的切身利益有 
所考虑。因为一旦发生相撞时，虽然妇女向自身末端方向的急退能当场令 
人毙命，但除非她们自己能立刻抽身退出来，否则也会遭到自损躯体、甚 
至肢折骨裂的结果。 
 
时尚的力量也于我们有利。我在前面说过，在文明程度不很高的二维地 
区，妇女们被明令在公共场合时必须不断摆动自己的身体。  而据我所 
知，在所有治理良好的地区，追求大家风范的女子都养成了做这种动作的 
习惯。人们认为，无论哪一个国家，如果非要靠立法机关进行强制性实施 
才能维持的话，那是很不光采的。上流社会的淑女是天生就具备这一懿德 
的。圆阶层的妇女都能够做出富于节奏感的、动作曼妙的摆晃，这使诸多 
等边三角形阶层的妇人们欣羡不已并竟相效仿，然而却只能像钟摆似地单 
调地晃动。不过，她们的这种有规律的动作，又使不少巴望着向上爬的等 
腰三角形的妻子们纷纷效颦，但总是连这一习惯也养不成。这样一来，在 
所有有地位的或者和睦的家庭中，妇女们便都有了摆动身体的习惯，从而 
使她们的丈夫和儿子至少不至于横遭无端伤害了。 
 
这么一介绍，我们的妇女怕要被看做是缺乏感情的干面包了吧？其实不幸 
得很，脆弱的女性常为一时的激情所左右而置其它一切于不顾。当然，这 
是由她们自身不幸的结构必然引起的——她们没有角，地位比最低等的等 
腰三角形还要微贱；她们智能低下，既缺乏思考判断；也没有远见卓识， 
还没有持久的记忆力。因此，一旦她们发起火来，就忘了自己的责任和身 
份。我确知这样的一件事：一个妇女毁了自己的全家，但半小时后，丈夫 
和孩子残躯刚刚被收拾干净，她的怒火也平息了，却又问起家里人都哪里 
去了。 
 
显然，妇女若呆在有条件能转身的地方，男人就不应去激怒她们。当她们 
呆在自己的房间里时(女人的房间都设计得不让她们转身)，你便可以自 
由自在地行事，她们全然无法干涉。由于她们的记忆力维系不了多久，因 
而尽管会因一点点小事就用死来威胁你，但过不了一会儿就事过境迁了， 
而且连你为平息她们的怒火而随便作出的许诺也忘得一干二净了。 
 
除了军人这一较低阶层之外，我们的家庭关系一般是相当和睦的。军人由 
于不够稳重，不够明智，有时会捅出大乱子来。有些鲁莽的家伙不是把他 
们的尖角当做良好的防卫手段，而是频繁地将它作为进攻的武器；他们常 
常不按前述方式为女人修造房间，也总是在外面胡来而又不表示改悔。这 
些郁会激怒自己的妻室。此外他们又都认定一言既出，驷马难追这条死 
理，不像圆们那样会用甜言蜜语和漫天承诺来取悦太太。这些毛病都导致 
了残杀，然而，这也并非全无益处。许多特别野蛮和捣蛋的等腰三角形就 
这样被干掉了。我们的许多圆阶层成员还认为，细狭人等的减员是节制人 
口的最好方式，又可起到遏制革命的作用。 
 
但是，即使我们那里最规则和最接近圆的家庭，在生活上也不能说有你们 
世界里那样合谐美满。没有残杀只可称作和睦，但在志趣和追求上却未必 
合谐。圆阶层的明达固然能保证家庭生活的安全，但其代价是舒适的消 
失。每一个圆或多边形的家庭中自古以来就有一个习惯---现在则已成为 
我们较高阶层妇女的一种本能---就是母亲和女儿总要把自己的眼睛和嘴 
巴一直对着丈夫和男友。倘若这些名门淑媛不这样做，就会被认为不吉利 
和失身份。你们很快会看到，这种习俗虽有利安全，可也有不利之处。 
 
在工人或有身份的商人家中(这些人家的妻子在做家务时可以不把眼睛和 
嘴巴对着丈夫)，当女人们除了只发出连续的轻柔叫声，而不让人看到她 
们在场时，至少会造成片刻的安宁，而这是较高阶层的家中无法实现的。 
高贵家庭中的妇女都怜牙俐齿、目光尖利，注意力又都放在一家之主身 
上。时光会在她们口若悬河的言谈中流逝，要机智巧妙地截断她们滔滔不 
绝的话头，怕要比躲开她们掉过身来的一刺还要困难。当做妻子的越来越 
没话找活、而做丈夫的越来越没有机谋、情绪或良知让她们住嘴时，真有 
不少男人宁可挨上她们那可怕然而无声的击刺而死，也不愿听着她们的喋 
喋不休而苟活呢！ 
 
三维世界的读者们会觉得，我们的妇女境遇实在悲惨。的确是这样。在我 
们这里，就连最卑微的等腰三角形男子，都有个人角度加大和整个阶层得 
到提高的指望。而妇女却没有改善状态的可能。“一旦入女流，终生为妇 
人”这是一条自然的法规。正是这种进化规律在她们身上的冻结，造成了 
她们的不幸。不过，她们没有希望的命运，倒恰好同她们记忆力低下--- 
既记不住过去，也记不住被告知的未来---的状态相匹配。因此，妇女和 
我们整个社会的基本构成都能得以维系，这不能不令人赞叹造物主的安排 
呀！ 
 
 
