 
 
看了我以上的叙述，读者们一定会觉得，二维国里的生活实在是有些沉 
闷。当然，我的意思不是说这里没有争斗、没有阴谋、没有骚乱或没有内 
讧等种种使历史显得热热闹闹的东西。我也不否认，生命问题和数学问题 
在我们这里实现了奇特的混合；它们不断地激发出猜想和导致证实，使我 
们体验到你们在三维世界里简直无法理解的乐趣。这里所说的生活单调呆 
板，是从美学和艺术的角度衡量的，而且实在是单调之极，呆板之至。 
 
既然展现在我们每个人视野中的一切：风景也好，历史遗迹也好，肖像也 
好，鲜花也好，静物也好，统统都是些直线，只有明暗和模糊程度的变 
化，那还能不单调和呆板！ 
 
但情况也并不总是如此。据传，在很久很久以前，我们也曾有过五、六百 
年长的一段倏忽而逝的光辉岁月。历史上曾有一位五边形---其姓氏说法 
不一---在偶然情况下发现了若干种色彩的成分及着色的基本方法。据 
说，他先用彩色装饰了自己的房屋，然后是他厮养的奴仆，接着又给自己 
的父亲、儿子、孙子涂上了各种颜色，最后把自己也涂抹上了。由于着色 
一来不难，二者确实漂亮，人们无不为之所吸引。这位“夺目师”---这 
是权威人士考证出的姓氏---所到之处，无不以自己的五彩斑谰的外观引 
起人们的注意和尊敬。此时，人们无需触摸，就能辨认出他，也不会把他 
的前后身搞错，他周围的人不用费心计算，便可判断出他在做什么动作。 
没有人会冲撞他，也不会给他让不成路。当没有颜色的四边形和五边形走 
在一群无知的等腰三角形之中时，总得要使劲发出声音来，以告知自己的 
存在，而夺目师却可以免去这项苦差事了。 
 
这种着色热有如野火蔓延。不出一个星期，夺目师所在地区的所有三角形 
和四边形也都照此打扮了起来，只有少数特别保守的五边形仍不肯仿效。 
过了一、两个月后，甚至连十二边形也受到了这一新潮的感染。未出一 
年，除贵族中的最高贵者外，各个阶层都形成了涂色的习惯；不消说，这 
种时尚迅速地发展到附近各地。经过两代人的时间后，除了妇女和神职人 
员外，二维国各地的人都是色彩绚丽的了。 
 
至此，大自然本身开始对这种驱赶时髦的风尚表现出障碍了。对于愿意改 
革的人来说，长成多边形，这本身就是要求进行改革的一条根据。当时流 
行着这样一种风靡一时的说法：大自然造出许多边来，就是因为世界上存 
在着许多颜色的缘故。但是，这句话可显然不适用于神职人员和妇女们。 
妇女只有一条边，而神职人员则一向自诩自己没有边---他们认为自己是 
真正的圆，而不是生有无数多条无限小的高阶多边形。所以这两个阶层也 
可以认为上述改革的自然依据并不成立。因此，当其他所有的人都陶醉在 
用颜色装饰自己的身体而产生的魅力时，妇女和神职人员仍能“洁身自 
好”。 
 
这场“着色革命”---也有人视之为无道德、无纪律、无政府、无科学的 
骚动---从美学角度来看却标志着二维国艺术的光辉时期，但它未能进入 
成年阶段，甚至也未能迈入如花似锦的青年时代。生活在这一时期中的人 
真是快乐啊！色彩使他们的生活变得赏心悦目。即使是一个小小的聚会， 
也能搞得五彩缤纷。据说，当大家聚在一个礼堂或剧院里时，那富于变化 
的五光十色，竟使最出色的讲演人和演员的吸引力也大受影响哩。我又听 
说，最引人入胜的场面是阅兵式。 
 
设想两万名等腰三角形齐刷刷地转身，把他们的黑色底边蓦地变换成桔红 
色或紫色的侧边；等边三角形则变换的是红、白、蓝三色；涂着紫红、佛 
青、橙黄和红棕四色的四边形炮兵在朱红色大炮的周围转来转去；而军 
医、测量官和副官等五边形和六边形们，也一会儿在这里露面，一会儿在 
那里现身 ... 难怪流传着这样一个故事，说有一位杰出的圆大人为他麾下 
的军队的艺术美所折服，于是将元帅的权杖和王室的峨冠都抛到一边，大 
呼从今以后要与画笔为伍了呢！在那个时期，语言和词汇都有了很大的发 
展，这从一个侧面反映了当时美学的灿烂发展。 
 
在“着色革命”时期，就连最普通的公民的最普通的言谈，也反映出较丰 
富的语汇和思想。我们最美的诗歌，以及保留在今日语言文学中的韵律 
感，都源自这一时期。 
 
 
 
