 
 
但与此同时，各门非形象思维的学科却在迅速衰落。 
 
着色时尚的出现，使视觉辨认术变得不再实用了。甚至在大学里，象几何 
学、静力学、动力学及相关学科，也都很快被视为多余之物而无人间津 
了。小学中讲授的较低级的触摸术也遭到了同样的命运。后来，等腰三角 
形阶层又宣称学校可不再需要什么活的小顶角标本，因此拒绝照常例送 
纳。过去政府的对策是一则以驯化，一则以减员，可现在，等腰三角形人 
口便激增起来，也更加桀骜不驯。 
 
年复一年，士兵和手工业工人越来越强烈地宣称---而且也越来越振振有 
词---他们与最高阶层的多边形之间并没有什么重大差别，他们生来是彼 
此平等的；在有了着色术这个简单工具之后，他们也与多边形一样，能克 
服一切困难和解决一切生活问题，无论在静止条件下还是运动环境中都是 
如此。他们并不满足于视觉辨认术自然而然地被淘汰的前景，开始大胆要 
求用法律禁绝一切“垄断的贵族技艺”，并由此停止对视觉辨认、数学和 
触摸教学活动的所有资助。继而，他们又坚定地提出，既然色彩这个可称 
之为第二天性的存在已摧垮了划分贵族的需要，法律也应顺应形势，规定 
从今以后，社会各阶层的所有人等都是绝对平等的，大家的权利都应完全 
相同。 
 
对此，高阶层的人举棋不定。这场变革运动的领袖们趁此又提出了进一步 
的要求，即所有的阶层应一律着色，神职人员和妇女也不例外。有人反对 
说，这两个阶层充其量只有一条边，无法着上不同的颜色。对此，鼓吹变 
革者们又提议让妇女把自己身体的前部---生有眼睛和嘴巴的部分---和 
后部用两种颜色区别开。为此，在一次特别全国代表大会上，有人提交了 
一份议案，建议妇女在身体的前半部分涂以红色，后半部分涂以绿色；神 
职人员也照此办理，其前半圆(其居中位置上是眼睛和嘴巴)涂以红色， 
后半圆涂以绿色。 
 
这是个极富机谋的议案。这不是等腰三角形提出的，而是出自一个不很规 
则的圆的谋划。由于社会上有人愚蠢地大发善心，使这个家伙童年时未被 
处死，这才导致后来这一议案的出台，给他的国家带来了祸殃，给无数同 
胞带来了死亡。 
 
提出这个议案的动机之一，是把各个阶层的妇女争取到“着色革命”这一 
边来。革命的支持者们相信，由于妇女拟采用的两种颜色同神职人员相 
同，因此在一定的位置上看去，妇女会象是神职人员，这样便会得到尊敬 
的对待。对此，妇女们当然是不会不赞同的。 
 
有些读者可能弄不清这一新议案为什么会造成神职人员和妇女的外观混 
同。我用几句话来讲讲清楚。 
 
设想一名妇女照议案所说的装扮起来了，她的前半部(即生有眼睛和嘴巴 
的部分)是红的，后半部是绿的。从侧面上看去，可见到一段一半红一半 
绿的直线。 


\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
  \vspace{-15pt}
  \centering
    \includegraphics[width=0.55\textwidth]{img6}
  \vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}
 
现在再设想一位神职人员，他的嘴生在M点的位置上，前半圆(AMB)是红 
色的，后半圆是绿色的，直径AB将红绿两色分了开来。如果你的眼睛与他 
的这条分色直径落在同一直线上来注视这位大人物，你也会看见一条直线 
(CBD)，它的一半(CB)是红的，另一半(BD)是绿的；这条线也许比 
最高的妇女要短些，而且两端处也更模糊些，但它们二者在色彩上的一致 
会造成乍一看属于同一阶层的印象，从而不去留心其它细微之处的差别。 
考虑到这场着色革命已然造成了视觉辨认能力的退化，再加上妇女会用色 
彩模拟圆的明暗变化，读者们想必能够看出，《着色议案》中确实潜藏着 
使人们将神职人员同妇女混淆起来的危险。 
 
可以想象，这种前景对女人是何等地富有吸引力啊。她们高兴地看出，这 
种混淆会使自己捞到莫大好处：在家里，她们可以听到原来只为她们的丈 
夫和兄弟提供的政界和宗教界机密，甚至还可能假冒神职人员签署公文； 
在外面，她们的红绿两色完全同神职人员相同这一点，又能为她们伪装成 
圆招摇撞骗打开方便之门---别人会把圆失落的东西恭恭敬敬地“奉还” 
给她们；她们的轻浮举止会让圆们背上黑锅 ... 至于国家大法因此会受到 
破坏，这些女人是不去管它的。即使是圆阶层的女士们，也都喜欢这个议 
案。 
 
该议案的第二个目的是使圆们自身趋向逐渐腐败。在文化总的来说是江河 
日下的形势下，只有圆仍然保留着原有的纯洁和悟性，自孩提时候起，他 
们就很少同色彩接触，因而保留了经过刻苦训练掌握的令人羡慕的视觉辨 
认技术，这样，在《着色议案》出台时，圆们不仅坚持了原有的立场，甚 
至还控制了这股时髦的风尚，加强了对其它阶层的管理。 
 
我前面提到的工于心计的不规则圆是这一邪恶议案的真正炮制者。他要迫 
使高层人士接受这一滥着色的现状，从而一举降低等级制度的力量，取消 
高等阶层从小便能在家庭中接受视觉辨认术的机会，使色彩进入他们的家 
庭，使他们的智力萎缩。一旦圆也涂上颜色，他们的孩子就会在辨认父母 
亲时遇到问题---母亲经常被认做父亲，会使孩子对一切逻辑结论发生动 
摇。这样，神职阶层高智能的文化光辉将逐渐暗淡下去，整个贵族立法的 
毁灭和特权阶层的消亡便指日可待了。 
 
 
 
